---
layout: post
title:  "가독성 테스트"
date:   2022-03-24 14:49:24 +0900
categories: 데이터베이스
---
   
# 학습목표   
> 1. 관계 데이터베이스 구축 단계를 나열할 수 있다.   
> 2. 관계 데이터베이스 구축의 각 단계별 주요 업무를 설명할 수 있다.   
> 3. 관계 데이터베이스 구축 시의 고려 사항에 대해 설명할 수 있다.   
> 4. 데이터베이스를 설계하는 2가지 방법을 구분하여 설명할 수 있다.   
> 5. 관계 데이터베이스 구축의 각 단계별 산출물을 나열할 수 있다.   
   

## 1. 관계 데이터베이스 구축 단계   

- ### 데이터베이스 라이프사이클      
> 요구사항 분석->설계->구현->운영-> 감시 및 개선   
감시 및 개선은 다른 과정들로 환류 가능
- ### 데이터베이스 구축의 6단계   
> 요구수집 및 분석 -> 개념적 설계 -> DBMS 선정 -> 논리적 설계 ->    물리적 설계 ->구현/테스트   
구현 및 테스트 과정은 DBMS 선정을 제외한 모든 과정에 환류 가능   
- ### DB 구축의 각 단계별 주요 업무

단계 | 주요 업무 
---------|----------|
 1 요구수집 및 분석 | - 사용자 요구사항 수집<br>- 업무별 데이터 및 트랜잭션 요구 분석 명세서 작성 |
 2 개념적 설계 | - 개념적 모델링<br>- 트랜잭션 모델링 |
 3 DBMS 선정 | - 논리적 데이터 모델, 운영 환경, 경제성 등을 고려해서 선정
 4 논리적 설계 | - 논리적 모델링<br>- 트랜잭션 인터페이스 설계<br> 스키마 평가 및 정제
 5 물리적 설계 | - 물리적 모델링(내부 스키마 정의, 뷰와 인덱서 정의 등)<br>- 트랜잭션 상세 설계
 6 구현 및 테스트 | - DB 구축 및 초기 데이터 적재<br> - 트랜잭션 처리용 응용 프로그램 작성 및 테스트
- ### 트랜잭션이란?
> DB에서 작업의 기본 단위로서, 데이터를 일관되게 변경하는 하나 이상의 데이터 조작어 문장으로 구성됨

### CF) 계좌이체 트랜잭션<BR>
1. A통장의 잔고 1만원 감소
2. B통장의 잔고 1만원 증가<BR>
-> 이 두가지 데이터 조작이 모두 성공해서 실제로 DB의 값이 변경됨<BR>
-> 만약 1은 성공했지만 2가 실패하면 실제로 DB 값은 변경되지 않음

- ### DB 설계 전략
1) 데이터 중심 DB 설계
  > DB의 내용과 구조에 치중해서 설계하는 방법
2) 처리 중심 DB 설계
  > 데이터의 처리와 응용에 치중해서 설계하는 방법
### 두 가지를 병행해서 진행하는 것이 일반적  
  
- ### DB 구축시 고려사항

항목 | 설명 
---------|----------
 무결성 | DB에 저장된 데이터가 제약조건을 만족해야 한다<BR>(갱신, 삽입, 삭제 등의 연산 후에도 데이터 값이 정확해야 함)
 일관성 | 저장된 데이터들 간에, 또는 특정 질의에 대한 응답들 간에 모순이 없어야 한다.
 회복 | 시스템에 장애가 발생한 경우, 장애 발생 이전의 일관된 DB 상태로 복구 가능해야 한다
 보안 | 불법적인 접근(데이터의 변경, 손실, 노툴 등)에 대해 보호 가능해야 한다
 효율성 | 응답시간 단축, 저장 공간 최적화, 시스템의 생산성(처리도) 등을 고려해야 한다
 확장 | 시스템에 영향을 주지 않고 새로운 응용프로그램이나 데이터를 추가할 수 있어야 한다.

 ## 2. 요구 수집 및 분석 단계
 - ### 요구 수집 및 분석 단계의 주요 업무
> 사용자 그룹 및 담당자 식별<BR>->요구사항 수집<BR>->요구사항 분석<BR>->요구 분석 명세서 및 작성<BR>->수용 범위 결정
> >요구사항 수집 :<BR>사용자의 요구사항 수집<BR>->범기관적 제약조건(표준 용어, 표준 코드, 표준 도메인 등) 파악<BR>->기존 문서 조사
> > 요구사항 분석 :<BR>업무영역 분할<BR>->상세 업무 분석<BR>
### 요구사항 분석, 요구 분석 명세서 작성, 수용 범위 결정 3단계를 `요구분석`이라고 이른다
 ## 3. 개념적 설계 단계
 - 요구 분석 명세서를 기초로 DBMS와는 무관한 추상적인 형태로 사용자의 요구를 표현하는 것
 - 개념적 설계의 주요 업무
> ### 개념적 모델링
> - 데이터 중심 설계<BR>- 데이터 요구분석 명세서를 기초로 ER 모델 도출<BR>(결과물 : ER 다이어그램)
> ### +<BR>
> ### <BR>트랜잭션 모델링
> - 처리 중심 설계<BR>- 트랜잭션 요구 분석 명세서를 기초로 업무 단위의 유형별 트랜잭션 나열<BR>(결과물 : 트랜잭션 명세서)

 ## 4. DBMS 선정 단계
  - ### DBMS 선정 기준
  
DBMS 선정 기준 |  |
---------|----------
 논리적 데이터 모델 | 개념적 설계 단계의 산출물인 개념적 DB 스키마를 가장 효율적이고 안정적으로 표현할 수 있는 논리적 데이터 모델(예: 관계 데이터 모델)을 기초로 하는 DBMS 선택 
 운영 환경 | DB를 구축할 하드웨어 환경(PC, 워크스테이션, 메인 프레임 등)과 운영체제(윈도우, 리눅스, 유닉스 등) 등을 고려해서 운영환경에 적합한 DBMS 선택 
 경제성 | DBMS의 가격과 하드웨어 구입 비용, 교육 비용, 운영 비용, 유지 비용 등 경제적인 측면을 고려해서 DBMS 선택 
  ## 5. 논리적 설계 단계
- ### 논리적 설계란?
  > - 개념적 데이터 모델(개념적 스키마)을 DBMS가 지원하는 논리적 데이터 모델(논리적 스키마)로 변환하는 것
- ### 논리적 설계의 주요 업무
> 논리적 모델링<BR>(산출물: 릴레이션 스키마, 무결성 제약조건 정의)<BR>->트랜잭션 인터페이스 설계<BR>->스키마 평가 및 정제
  ## 6. 물리적 설계 단계
- ### 물리적 설계란?
  > 논리적 스키마(릴레이션 스키마와 무결성 제약조건)를 기초로 내부 스키마(물리적 데이터 구조)로 변환하는 것
- ### 물리적 설계의 주요 업무
  > 물리적 모델링 + 트랜잭션 상세 설계
## 7. 구현 및 테스트 단계
  - ### 구현 단계의 주요 업무
  
> ## 구현 단계의 주요 업무
> 설계된 DB 구조를 DDL로 생성한다
> <BR>기존 DB를 새로운 DB로 변환한다(옵션)
> <BR>DB에 초기 데이터를 적재한다
> <BR>트랜잭션 처리용 응용 프로그램을 작성한다
> <BR>유지보수를 위한 문서화 작업을 한다